# 人员安全问题

高端的玩家往往只用朴素的方式击溃你

## 个人信息问题

1. 网络平台注册账号时不要填写个人非必要信息，发布内容时尽可能少地暴露自己的隐私信息；
2. 不对陌生人暴露个人信息，包括手机号、邮箱、公司职务等，防止社会工程；
3. 不要使用包含个人信息的数据作为密码。生日、出生地、父母姓名、家里狗的姓名、仇人名字；
4. 密码问题不要设置为个人信息，可以随便编点自己能记住的，不要设置真实的信息；
5. 设置强类型密码并定期修改，不要所有的账户都用同一个密码。防止因为单个网站信息泄漏造成大范围损失；
6. 公司账号密码和个人密码不要一样。防止个人秘密泄漏造成工作损失；

## 数据安全

1. 在发送一些敏感数据文件时，需要对其进行加密处理，WPS、Office 都支持对 Excel、Word、PPT 等进行加密，其他文件可以找专业的软件处理（比如压缩工具），防止数据泄漏。
2. 不要将代码和资料上传到 Github 等公共平台。
3. 尽量不要将敏感信息上传到互联网上，即使是私密的。

## 软件问题

1. 为电脑安装杀毒软件，定期扫描系统、查杀病毒；及时更新病毒库、更新系统补丁；
2. 下载软件时尽量到官方网站或大型软件下载网站，在安装或打开来历不明的软件或文件前先杀毒；
3. 定期查看网络信息，确认自己使用的软件是否存在病毒，根据情况升级软件和系统；
4. 慎用联网的笔记软件，选择可靠的厂商，注意自己分享的文档是否存在敏感信息；

## 网络安全

1. 尽量远离网络平台涉及的互动类活动，很多社交平台的互动链接，如投票、性格测试等，会要求填写不必要的个人信息，以此获取大量的用户信息，遇到那些奔着个人隐私信息去的没有实质性意义的活动，建议不要参与。
2. 不要在公众场所连接未知WiFi。商场、咖啡馆等公共场所为了人们的便利普遍设置有免费WiFi，享受便利的同时请不要忽视不法分子利用公共网络设置钓鱼WiFi的可能，一旦连接到犯罪分子设置的钓鱼WiFi，用户所使用的电子设备就容易被反扫描，如果在消费过程中输入账号密码等信息，极易被不法分子获取。
3. 不要随意点击陌生账号发来的链接。当收到手机短信提醒手机账户异常、银行账户异常、银行系统升级等信息，有可能是骗子利用伪基站发送的诈骗信息。遇到此类短信注意识别链接真实性，或直接联系银行官方工作人员，询问具体情况，验证真伪。
4. 妥善处理好涉及到个人信息的单据，如较为常见的快递单，上面一般会有手机号码、地址等个人信息，而一些消费小票上也包含部分姓名、银行卡号、消费记录等信息，这些单据的不当处理容易造成个人信息泄露。
5. 使用网络通信工具时不随意接收陌生人的文件，若接收可取消“隐藏已知文件类型扩展名”功能来查看文件类型。
6. 招聘网站可能会泄漏你的简历信息，不要在简历中过多的暴露个人信息。

## 重要

电子邮件一定要设置不同的密码，最好可以二次验证。敏感数据一定要加密。

## 其他

1. 定期备份，当遭到病毒严重破坏后能迅速修复；



# 案例

## 案例一

安全人员从网上找到公司内部员工的泄漏的密码，使用该密码登录某云笔记软件，从笔记软件找到邮箱信息和一些公司文件，登录邮箱发现内部 Gitlab 上的账号信息和 Confluence 信息。得到 Gitlab 信息后，从 Gitlab 仓库上找到部分项目，且项目配置文件存储着项目的明文账号密码信息（数据库、告警邮箱、MQ、密钥文件、服务器 IP）等，进而顺利的登录内部系统和项目发布平台等。

> 1. 注意不要所有的软件都用同一个秘密
> 2. 邮件内容要加密
> 3. 注意不要外部软件存储工作敏感信息（这个其实很难做到）
> 4. Gitlab 上项目不要配置明文敏感信息（这个其实也很难做到）

## 案例二

小米某供应商员工在小米发布会前将发布会的 PPT 通过微信分享的方式泄漏到外部人员，导致那场发布会毫无亮点。

> 1. 传输文件时注意加密
> 2. 减少混用办公软件和私人软件